ティーチャーティーチャー
はい、今日は特別編です
はい
今、唐津に来ております
なぜ唐津に来ているのか
はい
という話も後にしますけども
今日はティーチャーティーチャーが運営している
フリースクール根本の活動の進捗を報告をしたいと思って
はい
おります 以前から
メタバースのコンコン これをどう広げていこうかという話をしていました
なぜかというとたくさんニーズがあるからね 待ってもらって待機してもらっていたっていうのがあったので
今受け入れをストップしているんですけど どうやったら今学びが届いてない子どもたちに届けることができるのかっていうのを
ずっと 考え続けてきました
もちろんこうやってティーチャーティーチャーを配信して
今月学生で応援してくださっている方がどんどん増えていっているので
応援してくれる方々をもっともっと募っていくことで
本校のスタッフの仲間も増やしていって
全国から通えるフリースクール本校も
規模の拡大を今一生懸命進めているところです
頑
張っています
だけどこれがまだまだ時間がかかるというところで
どうやったらもっと進めていけるのかというところで
今新しいモデルを考えています
以前不動産のデベロッパーと組んで
予算をもらうという話もしたんですけども
もう一個の方向性として
自治体と連携を進めております
今3つの自治体とフリースクールコンコンを
ちゃんと公教育として学びの選択肢として
取り入れてもらおうという話を進めております
決定したら報告します
アイランドシティにも拠点を構えているんですけども
今回は
今唐津城が見えていますけども
唐津でもフリーズクルコンコン新しい拠点を構えることになりまして
イノドロップスっていう一般社団法人がありまして
そことコラボとして運営が始まるっていうところであります
サンドラボカルツという居場所を運営していて
そこはもういろんな活動をします
その居場所自体はティーチャーティーチャーのコラボ以外も
いろんなプロジェクトが動いている居場所ですね
地
域循環型のスモールビジネスを通して
子どもが実際に社会貢献できるような仕組みを作ったりとか
いろんな挑戦をしています
その中の一環でティーチャーティーチャーのコンコンも
運営するという形になっています
そこに今向かっています
なぜ唐津なのかというと
ティーチャーティーチャーで何度かお話ししていた
小野遥さんという方ですね
コンコンで先生と呼ばれていたりするけど
教育コーディネーターとして
日々子どもたちと向き合っているスタッフの方です
その方が唐津に住んでいてね
そう
ね
地元愛すごいよね
確かにね
お祭りとかが盛んやん
唐津で
そういうのもあるかもね
駅店だ
サ
ンド
ラボからとさんなんですけども
小野遥さんが居場所を運営始めます
ティーチャーティーチャーが運営しているコンコンと同じように
誰もがいていい居場所であり
なおかつ社会的な自立を目指して学ぶところでもあるっていう
学びの居場所っていうような
そういった場所になっていくんですけど
そこを小野遥さんが新しく挑戦するということです
基本的にオーナーシップは小野遥さんに
小野遥さんが持っていて
それをティーチャーティーチャーとして一緒に
伴奏していくというような形になります
これよく言われるのがさ
小野遥さんティーチャーティーチャー卒業したんですねって
言われるんですけども
小野遥さんの表現の仕方も
コンコン飛び出してとか
皆さんにSNSで報告してたから
だから、なんかそういう勘違いをしている方もいますけど
そうなんです。飛び出しておりません。
コンコンには週4、子どもたちと向き合っていて
水曜日にデジタルテトックスデーがあるので
この水曜日にカラスの拠点を運営していこうということになっていて
そこは勘違いせず正しい認識を持ってもらえたら嬉しいなと思います。
アイランドシティでやっているのも各週の水曜日やっていて
そんな形で唐津もまずはスモールに居場所兼自立をならす場所として存在すると
そうですね
今日は小野遥さんに出演してもらいます今から
これから唐津でどんなことを展開していくのかという話もしたいと思っています
ティーチャーティーチャーはやっぱりティーチャーティーチャーだけで活動するというよりは
スタッフのみんながいろんな団体に所属しながら
いろんな見方考え方を手に入れて
自分でオーナーシップを持って活動を展開していくっていうのを推奨していて
だからいろんな団体でコラボしていきますし
スタッフの挑戦を全力で応援しますので
皆さんもぜひ応援してもらえたらと思っております
その
居場所が鉄さんクラファンをやっているところなので
ぜひそちらも見てください
ク
ラファンもティーチャーティーチャー全力で応援していますので
皆さんぜひ見ていただけたら嬉しいなと思っております
この話も今からまたそういう話も小野原ちゃんとしようと思うので聞いてください
多分小野原さんガチガチに緊張してると思いますので
想像しただけで緊張するとおっしゃっておりましたが
皆さん温かく聞いていただけますと幸いです
久美さんも来るからね
日々の運営している久美さんも来ますので
久美さんの話も聞いてもらえたら嬉しいし
日々の話も聞いてほしい
すごい
いろんなことが起きてるんで
またそれは話そう
とてつもない奇跡のような
出来事がたくさん起きておりますので
ぜひその話もしたいと思います
ということで
くたし君が今ぐるぐるぐるぐる
到着していけない雰囲気だから
到着でき
ないような感じで
ぐるぐると車を運転しておりますが
ということで
じゃあ行ってきたいと思います
ブーン
やってきましたね
カラツの
サンドラボカラツに
やってまいりましたね
小野原さん
こんにちは
ようこそカラツに
今日はカラツの居場所に来させてもらって
ひとしとはるかと
いつもコンコンの
教育コーディネーターをしてくれている
小野原さん
日々とコンコンのソーシャルワーカーをしている
久美さん
来てもらってます
よろしくお願いします
来てもらってるというか
僕らが来た
お邪魔をしております
初めて4人で収録ね
本当
ですよね
めっちゃ嬉しいです念願でした
テイチャーテイチャー初めてから出るの
そうなんですよ
2年半越し
に出ました
ちょっと簡単に言うと
テイチャーテイチャーを
そこから
編集メンバーを募集した時に連絡をくれたよね
最初編集をやってた時があり
その後コンコンでここで働かせてくださいってなり
なん
それ千尋?千尋?
募
集してなかったよね
ね 時に
そうですよね
1回ずつ話していいですみたいな 連絡をくれ
スタッフとしてジョイン
しましょうってことになって今となっては 社員としてやってくれています
簡単になんかティーチャーティーチャーとか 香港でやってること聞いていい?
はい香港
では 肩書きは教育コーディネーターって
肩書きなんですけどなんかやってることは 一番イメージしやすいのは他人の先生かな
なって思ってて でもなんかでも担任の先生じゃないん
です 運営してるけどメタバースのあの
コンコンの教室を運営してるけど やり続けているのは
子どもたちの学びの調整という かをやり続けてますね
日
々試行錯誤してメタバース空間 をデザインして
子どもたちがここに行ったら目標 を立てられるんだとか
ここに行ったら相談できるんだ みたいな環境を作ったりとか
意思の目標を作って実行して振り返りをしたりとか
トラブルが起きた時には相談してもらって
相談する力があるねって言って
子供を励まして相談どんどんできるなと思うね
そうですね
本当すごいわ
毎日PDCA回してるね
この子がこういう状況でしたとかを
毎日相談し合ってる
実
況中継してくれて
知り合ってるね
すごいわ
一緒に自分の運営してる教室ってよりかは
ティーチャーティーチャーのメンバーで一緒にやってるとか
ティーチャーティーチャー村のボランティアさんと一緒にやってるみたいな
運営にしていきたいなって思いがあって
いろんな人の力借りながらやってる感じですね
そうね、じゅんぼくさんにもいっぱい相談して
実はハルハル教育トークって
そう
なんよ
ポッドキャストやってますよねあなたたち
はるかとはるかでやってませんでした
言
っちゃって大丈夫?
大丈夫ですよ
小野原さんが日々教員としてどんな試行錯誤してるのかっていうのを
ティーチャーティーチャーのはるかと一緒に振り返るっていう番組をしてて
最初からさ番組始めましたとかすると緊張しちゃうから
2人でずっとやってて
ティーチャーティーチャー村の方々は知ってるって感じよね
そうですね
って番組してて
本当に等身大でいつも教員としての悩んだ時に
どうしたらいいのかとか
っていうのを話してるって感じなんで
これ聞いてもらっても大丈夫?
大丈夫これ結構聞かれる可能性がある
ティーチャーティーチャー話すと結構
方々が聞いてくれる
でも
そのフェーズに来たと思って
その
フェーズに来た
力強い
つ
いにコンフォートゾーン抜け出すときから
結
局大変ですなやっていきましょう
最近
方針がストップしてたんで
また再開していきましょう
はい
で、くみさんも来てくれていて
いつもコンコンではソーシャルワークしてくれてますよね
ソーシャルワーク
ど
んなことをやってるかを簡単に
そうですね
何やってるかというと
基本的にはコンコンになるべく駐在して
小野原ちゃんと話しながら
この子どうアプローチしたらいいですかね
とかいうのを話しながら
あとは親御さんが
学校に相談に行こうと思ってるんですけど
どういう風に話したらいいですかね
みたいなお話とかをお聞きして
こういう風に作戦立てましょうとか
一緒に考えましょうとか
ということだったり
学校の先生とか
そのお子さんの地域の
学校のソーシャルワーカーさん
SSWさんとかと話して
そこで使える社会資源とかを
一緒に探してもらって
この前もやってましたね
学校の先生と
学校のソーシャルワーカーと
保護者と組さんで
ケース会議するみたいなことが起きてて
本当学校と連携しながら
子どもたちをサポートしていく
っていうような感じですね
本当さ
教員経験ない素人たちがやっとさ
マジで見えてなかったんですよ
そういう動きって
先生って勉強教えてくれる
人だったじゃないですか
当時
でも本当裏側でさ
この子のどういう特性があるかって理解するのにも
めっちゃ時間かかるし
親御さんとどうコミュニケーションを取るかも
作戦会議いるし
見えないところで相当動いてるんですよね
本当に
個
別の支援計画っていう
子どもたちの特性をまず把握して
それに合ったどんな支援ができるだろうっていうのを
作成していて
保護者が困った時には面談していてってことを
普段2人はしてくれていて
すごい
日々も担当してて
子供がもし暴力とか
感触とか問題行動が起きた時に
くみさんががっつりバンスをついて
やるっていうのもしていて
これも相当な奇跡がいろいろ起きてて
ちょっとこれをまた今度
くみさんにいっぱい
お話を聞く会を取ろうと思ってて
今日はですよ
小野原さんのチャレンジについて
深掘りたいなって思ってて
新しく始めるそうですね
それを今日は
今日は聞こうという回でございます
ど
んなことやるのか聞いてもいい?
はい、もちろんです
リアルの拠点を佐賀県唐津市に持とうというチャレンジで
ここよね、まさに
ここですね
今
まさに座ってて
収録撮ってます
はい、ここDIYして
築50年ぐらいの古民家らしいんですけど
古民家
はい、学生の下宿先をDIYして
唐津の子供たちとか近隣の子供たちが
挑戦したいって思った時に
それに挑戦できるっていう場を
作りたいなって思ってます
中身何するかっていうと
ものづくりと
プログラミングとか
ゲーム制作とか
を通したりして
プチ企業みたいなことを
子供が体験できるっていう
そういうのを
もともとやってる団体さんが
ここに唐津市にあったんですね
イ
ノドロップスさん
村にも
いらっしゃる方
代表の方いらっしゃるんですけど
そこの代表の方と
実は4年前に知り合っていて
ティーチャーティーチャーと出会う前なんですよ
そこから知り合って
スティーム教育
地域課題を
デジタルの力とかを使って
解決するっていうプログラムを
ずっとされていて
そこの方が
カラツに拠点を探していらっしゃったんですよ
どこか拠点できないかなって
そこでちょっと私が偶然この場所を見つけまして
そんなことある?
一緒に作ろうとして作ってたら
この場所を出会い合わせて作ってたら
ティーチャーティーチャーとしてもここに関わりたいというので
今後一緒にやっていきたいなと思ってます
ティーチャーティーチャー関わる前から
この地元での活動として小野原ちゃん関わってきてて
この拠点を作るってなって
ようやくこれはティーチャーティーチャーとも
交われるんじゃないかっていう
そういう流れやね
流れやね
今だからアイランドシティでやってる
月に2回の居場所運営
リアルな場所でもコンコン運営していて
それをこの場所で使っても
やっていこうっていうことですね
どんな場所にしたいとかあるんですか
そうですね
自分もともと小学校で働いてたのもあって
どんな子がいるかっていうのは
顔が浮かぶんですよ
唐津市の不登校の人数が
逃げてない子たちの人数
352ぐらいいるって言われてるんですけど
いろんな子たちに開かれた場に
していきたいなって思ってて
自分もこの場を使って
サンドラボ唐津っていう名前なんですけど
意味が砂場の実験場っていう意味で
砂場みたいに何度作ってもいい
何度壊してもいい
転んでも何度転んでも痛くない
そんな実験場を作りたいというコンセプト
いい
ね
そのやり方は今考え中なんですけど
ここでちょっとしたものを作ったりとか
そのチャレンジして作ったものとか
ゲームとかアプリとかを誰かが使ってくれる
そこに対してありがとうっていう言葉を言われたり
価値を感じてもらって
子どもたちも自信を持てる。そんな場所にしたいなって。
いいですね。
改めて、コンコンの目指している方針というか、整理すると、
まず、居場所。居場所っていうのは、どんな存在であってもいていい。
ここにいていいんだと思えるような場所であって、
だから、多様性を受け入れますというのがまず前提としてあって、
安心感がある。
安心感をどうやって作るのかっていうと、
その特性に合った学び方っていうのを見つけていくっていう前提
今後はこういう場所だから
会わない人は出てってくださいねじゃなくて
この子に合った学び方はどんな学び方があるのかを
探求する場所であると
これが安心
その上で人とつながりができる
周りの大人もそうだし友達もそう
安心つながりがあって
その上で挑戦があるっていう
教育機関ってどうしても挑戦を求めがちだけど
まず安心つながりがあって
その上で自分が何したいだろうかって目標を立てて
挑戦していく
最後に貢献っていうフェーズがあって
その自分の挑戦したことで
人の役に立つとか
人に喜んでもらうみたいなステップを踏んでいるっていうのがあって
メタバース根拠もそうだし
アイランドシティの根拠もそうだし
多分今唐津の話聞いてたら
全く同じようなフェーズを頼るんだろうなっていうのを今感じた
そうですね
ちょっと羨ましい
何が何が
これは
いや小野原ちゃん楽しいやろ
挑戦貢献のテーゼだね
最近
さ俺も地元で
なんかできそうなさ
お話もらってるやん
俺の高校まで
住んでた場所でね
やっぱその街全てを知っとんよね
全ての
住
んできたけんさ18年も
この道はこういう子たちが
通ってるとかさ
全部分かった状態で
そこの拠点作って子供たちに何かできるって
めっちゃ幸せなんよね
幸
せやね
それも楽しみやね
自分のルーツがあるとこでやるのもいいと思う
やっぱ熱量高いもんね唐津市の活動は
もちろんメタバースも熱量高くやってるんだけど
そう
ですよね
それはありそう
この唐津市のすごい人たちとかと
どんどん繋がっていったりとか
自分のやってることを聞いてもらうみたいな活動って
今までやったことなかったから
新しいことに挑戦しまくってるっていう意味では
これが楽しいのかって分かりました
面
白い
皆さんもぜひサンドラボカラツのインスタとかも見てほしいんですけど
関係者がめっちゃ増えてるね
やっぱコンコンもそうだけどさ
熱量高く活動してたら
いろんな人とつながるじゃん
でコンコンも別に狙って議員さんと会ったわけじゃなくてさ
コンコンの活動をめっちゃやってたら
議員さん来て教育委員会と話が進んだりとかさ
いろんな方々とつながっていって
うねりができていくやん
まさにコンコンもそうやって
熱量から人を呼び寄せて
どんどん大きくなっていったんだけど
カラツもそんな印象を受けてて
みんなメンバーが超熱量高くやってるから
だからどんどん関係者増えていってるみたいな感じだね
本当ですね
これ
面白いみたいな
繋がっていくんですね
オーナーシップをね
小野原さんが持って
この唐津をやっていくっていうところで
それは挑戦だねこれから
うん
挑戦
安
心の上での
そう 安心
繋がりがあって次挑
戦
挑戦のフェーズで
本当そうですね
そうですね、自分がそれがやっぱりできてるからこそ他の子たちにも
貢献のところも
うん、なるほど
なってるんですよ、ちゃんと
うまいことなってますね
うまいことこの世からなってますよ
そこはだから見つけたいね
やっぱ子供たち見てると
なんか安心して繋がれる場所があったらさ
多少戦場に行っても
またここに戻ってこればいいやって思えるからさ
そういう場所があればいいなとやっぱり思ってて
全然学校という場が合わない場合でも
この授業面白そうだから受けに行くかみたいな
世界線にこれからなっていくから
そういう学校の使い方になれる拠点
まさに拠点になったらいいなとは思いますよね
でですよ
メタバースの根本とどう関わっていくのかも
話をしておきたくて
やっぱりリアルの拠点を開くってなったら
メタバースの子どもたちどうなっていくんだみたいな話があって
まずそもそもの動機としては
僕たちが自治体にどんどん展開しているのは
やっぱりメタバースの子どもたち
あの学びをちゃんと持続可能なものにしたいっていうのが
一番の根底にあって
いろいろ新しい活動を展開している
チャレンジ
見えて実は今後メタバースも
今すでにいる子どもたちが
ちゃんと継続できるように
っていうのを絶対大前提にしています
でどういうことかっていうと自治体にはメタバースの居場所
メタバースの学び場とセットで拠点を提案しているっていうのがあって
要はメタバースの運営に予算が下りる状態を作る
そうすることによってちゃんと根本にも自治体から予算が下りて
財政的にも安定できるようにするっていうのがあるから
唐津もそれを目指していきたい
教育委員会の反応も相当良くて
うんうんうん
コンコン学校と連携するっていう前提だから
やっぱさ民間の
月謝いただいてやるフリースクールとかだと
やっぱ連携しづらさがあるみたいで
学校の教育委員会としても
そこが突破できてるよねなぜか
そうだね
それなぜ突破できてるかっていうとやっぱ本当に
無料で運営できてるからであって
この
応援で成り立ってるからっていう
本当
に応援してもらってるからっていうのが
すごい状態
500人弱の方々が応援して集まってくれて
スポンサーも今16ぐらいに
16社
16社の会社さんに支えてもらってて
こんな未来想像してた
いつの間にというか
ありがたいよね
すごい
ことですね
だって2年半前は
私がジョインさせてもらった頃は
福岡のどこにリアル拠点持つって物件探してたじゃないですか
そう本当よ物件探してたね
そんなこともあったのに
無料でメタバーステするってなったことによって
学校とも教育委員会とも連携できるっていう未来が
また地元の話になるけどさ
地元を想像するとめっちゃ広いんよね
人口密度がかなり広くて人口が少ないけん
めっちゃいろんなところに人が点在してて
やっぱり田舎ほどメタバースうまく使えたらいいんだろうなって思う
ちょうちょうさんがねやろって
ちょっと進んだらまたちゃんと報告したいけど
なんかやっぱそういう
カラツも広いし人口もある程度いるけど
広いからメタバースもマッチしたらいいよね
そうですね
こんだけ何百人の方々にも
応援してもらえてる
フリースクールってやっぱり社会的な
インパクトもあると思って
実際に学べてる
子供たちの数ってのはまだ
わずかなんだけど少ないんだけど
これが成り立ってるっていう
事実自体が社会のメッセージにも
多分なってると思ってて
こんだけ学校に会わない子たちを
応援してる人がいるんだよっていう
それをどんどん増やしていきたいなってのがやっぱり
会って改めて
いつ
もありがとうございましたし
この世に本当に
香港どうより良くするか
かなりディスカッションして
応援してもらっているからこそ
責任もあり
探求もあり
これからも一緒に
学び続けて
実装し続けていきましょう
というところですね
そんなところですか
そんな
ところですか?
なんか言い残してますか?
あれだね、えっと…
クラファンしてます
あ、
そうやそうや、それやな
そうか
え、
でもでも割ともうすぐ終わる?
締め切りがあるから
はい、
3月24日まで
24日で17日にこれ出します
なんで残り1週間です
皆さんぜひお願いします
よろしくお願いします
ちょっと
サンドラボカラッツで調べてもらったら
for goodのページが出てくるので
概要欄にも貼っておきます
ありがとうございます
ちょっと冒頭にも話したんですけど
ティーチャーティーチャーはそういうスタッフの
個人の探求みたいなのも応援してて
くみさんもね
地元のPTAでもいろいろやってるし
保育園のあれもありましたね
保護社会の
保
護社会もやってますし
PTA
今副会長でしたっけ
副会長やってますね
副
会長もやってるし
福岡市発達デコボコ研究所
研究室
発
達でここが研究室
もう運営されていて
最近だと
4dayの立ち上げも
お手伝い
してますね
始まりましたね
熱量高いですから
いろいろ
探求挑戦を応援しているので
ありがとうございます
小野原さんの
お母さんも
お母さんまでいらっしゃって
おのみーさんが
教育関係者だったり
お寺の住職さんもいらっしゃったり
本当にいろんな方に協力してもらいながら
進めていきたいと思ってますので
これからもよろしくお願いします
本当に応援していただけるのが
めちゃくちゃ社会的メッセージになっているので
ぜひティーチャーティーチャー村に入っていただき
一緒にこのビジョンを実現させていただきたいと思います
そうビジョンだ
こういう風にメタバースと地域の拠点っていうのをどんどん展開していって
もう本当に今学びの選択肢がなくて困ってる子どもたちに
届けていけるようにしていきたいと思って
今3自治体と話が進んでいます
こんな感じで全国に拠点を広げていって
どこにいても子どもたちが学校以外の選択肢を持っていて
学校にいつでも戻ろうとは思えば戻れるし
学校じゃなくても学べるような世界線を作っていきたいなと思っているので
ぜひ応援よろしくお願いします
お願いします
失礼します
ありがとうございました
話残したことない?
大丈夫です
最後になんかハッピーバースデーします
ひとしくん誕生日おめでとう
嬉しい
すごい
食べられない人いたらす
みません
俺知らんやった